---
title: "Git hooks"
date: "2014-12-08"
draft: true
---


Pre-Commit Hook[^git-scm-hooks]
===============


### Hook betiklerinizi versiyon kontrol sistemiyle takip edin
> [Code in the Hole][code-in-the-hole] [^code-in-the-hole], sitesinden


Proje klasörünüzde <tt>hooks</tt> diye bir klasör oluşturun ve içinde <tt>pre-commit.sh</tt> adında bir oluşturun. Bu betik dosyasının nasıl kurulacağını da <tt>README </tt>dosyanızda belirtin ki bütün geliştiriciler bu betiği kullanabilsin.

Betiği kurmak için sembolik link oluşturuyoruz. Bu komutu proje ana dizininde yazdığımıza dikkat edin. Dikkat etmeniz gereken nokta hangi klasörde olursanız olun, sadece komutun sağ tarafı değişecektir. Çünkü sembolik linkler sizin bulunduğunuz klasöre göre değil, oluşturduğunuz klasöre göre, göreceli olarak değerlendirilir.

Aşağıdaki sembolink linklerle alakalı[^git-sym-links] ve Windows için <tt>.git-config</tt> dosyanızda yapmanız gereken değişiklikleri bulabilirsiniz.

<p class=\"xterm\"><span class=\"cx\">cd .git/hooks/</span></p>

Diyerek git klasörüne girdiğimizi farz edelim. Bu sefer

<p class=\"xterm\"><span class=\"cx\">ln -s ../../hooks/pre-commit.sh pre-commit</span></p>

yazdığımıza dikkat edin [^uyari]

Hook scriptiniz bash, python veya herhangi bir yorumlanan dil olabilir.

Örnekler

<code lang=\"shell\">
\t#!/usr/bin/bash
\t./run-tests.sh
</code>

Veya python ile
<code lang=\"python\">
#!/usr/bin/env python
from numpy import *
...
</code>

Bu hook betiği, <tt>commit</tt> komutundan hemen önce çalışır.

### Ne için kullanılır
- Commit etmeden önce yapılması gereken testler varsa
- Çalışmayan bir kodu repo'nuza istemiyorsanız
- Commit mesajının istenen biçimde olduğunu kontrol etmek için
- Değiştirilmesini istemediğiniz dosyaları korumak için [^drupal]
- Hayal gücünüz ve ihtiyaçlara göre çok daha fazla amaçlar için kullanılabilir.


--- 
### Testlerinizi yapmadan önce <tt>stash</tt> komutuyla değişiklerinizi kaydedin.

<tt>pre-commit</tt> tarafından test edilmesini istemediğiniz kodları, <tt>git stash</tt> komutuyla git dizinine kaydedebilirsiniz. Veya bu <t>git stash</tt> komutunu <tt>pre-commit.sh</tt> dosyanıza, testlerden hemen önceye yerleştirebilirsiniz.

<code lang=\"bash\">#!/usr/bin/bash
# pre-commit.sh
git stash -q --keep-index

# Test prospective commit
...
git stash pop -q
</code>

---
### Commit etmeden önce testleri çalıştırın

Amacımız da bu değil mi?

Testlerinizi <tt>run_tests.sh</tt> adındaki bir dosyaya yaptırmak ve <tt>pre-commit</tt> hook scriptinizi bu testi çalıştıracak şekilde yazarsanız, hook betiğinizi sürekli güncellemek zorunda kalmazsınız.
Şöyle ki:

<code lang=\"shell\">
#!/usr/bin/bash
# pre-commit.sh
git stash -q --keep-index
./run_tests.sh
RESULT=$?
git stash pop -q
[ $RESULT -ne 0 ] && exit 1
exit 0
</code>

Python scriptini çağıran çok basit bir bash betiği örneği verelim

<code lang=\"shell\">
#!/usr/bin/bash
# run_tests.sh
./test_all.py --precision=3
</code>
---
### Bazen <tt>pre-commit</tt> betiğini atlamak isteyebilirsiniz.

<tt>--no-verify</tt> parametresinin <tt>pre-commit</tt> betiğini atladığını unutmayın. Bu parametre testleri elle çalıştırıp, commit etmeden önce tekrar çalıştırmak istemediğiniz zaman kullanışlıdır.

<code lang=\"shell\">
# Add this to 
# ~/.bash_aliases
alias gc='git commit'
alias gcv='git commit --no-verify'
</code>

veya daha anlaşılır olsun diyorsanız <tt>~/.git_config</tt> dosyanıza:
<code lang=\"ini\">
[alias]
\tcv = commit --no-verify
</code>

satırlarını ekleyebilirsiniz.


---

### Kaynak kodunuzda hata ayıklama komutları kalmış olabilir

Bazen sehven kaynak kodlarınızda hata ayıklama komutlarını unutmuş olabilirsiniz.
Örneğin:
<code lang=\"python\">
# Python
import pdb; pdb.set_trace()
</code>

Bu hatadan regex ifadeleriyle kolayca kurtulabilirsiniz.

kaynak kodların içinde <tt>console.log</tt> dosyasını arayan bir örnek verelim:

<code lang=\"shell\">
#!/usr/bin/bash
FILES_PATTERN='\\.(js|coffee)(\\..+)?$'
FORBIDDEN='console.log'
git diff --cached --name-only | \\
    grep -E $FILES_PATTERN | \\
    GREP_COLOR='4;5;37;41' xargs grep --color --with-filename -n $FORBIDDEN && echo 'COMMIT REJECTED Found \"$FORBIDDEN\" references. Please remove them before commiting' && exit 1
</code>

[Cosmin Stejerean][off-by-two] tarafından[^offbytwo]
Python programcıları basit ama
kullanışlı bir örnek

<code lang=\"shell\">
\t#!/usr/bin/env bash
\tnosetests
</code>

<tt>pre-commit</tt> betiğinin sadece <tt>0</tt> hata kodu alması durumunda <tt>commit</tt> etmeye müsade ettiğine dikkat edin.

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).


[^code-in-the-hole]: [http://codeinthehole.com/writing/tips-for-using-a-Git-pre-commit-hook](http://codeinthehole.com/writing/tips-for-using-a-Git-pre-commit-hook)

[code-in-the-hole]: http://codeinthehole.com/writing/tips-for-using-a-Git-pre-commit-hook

[^git-scm-hooks]: [http://git-scm.com/book/en/Customizing-Git-Git-Hooks](http://git-scm.com/book/en/Customizing-Git-Git-Hooks)

[^uyari]: Windows üzerinde Git Bash kullanıyorum, sembolik link oluşturduğumda bu dosyalar arasında bağ kopuyor. Fakat Cygwin ile sembolink bağlantı oluşturduğumda <tt>hook/pre-commit.sh</tt> dosyasındaki değişiklikler <tt>.git/hooks/pre-commit</tt> dosyasına da yansıyor.
Windows ve CYGWIN kullanıyorsanız şu satırları <tt>.gitconfig</tt> eklemeniz gerekiyor <code lang=\"ini\"> [core] symlinks = true </code> **Ama** hook betiğimiz çalışmıyor.Kısacası eğer Windows ile çalışıyorsanız sembolik linkinizi dosyanız değiştikçe güncellemeniz gerekiyor.

[^drupal]: [https://drupal.org/node/2054259](https://drupal.org/node/2054259)

[^offbytwo]: [http://offbytwo.com/2008/05/22/running-nosetests-as-a-git-pre-commit-hook.html](http://offbytwo.com/2008/05/22/running-nosetests-as-a-git-pre-commit-hook.html)

[^git-sym-links]: <tt>core.autocrlf</tt>
Setting this variable to \"true\" is almost the same as setting the text attribute to \"auto\" on all files except that text files are not guaranteed to be normalized: files that contain CRLF in the repository will not be touched. Use this setting if you want to have CRLF line endings in your working directory even though the repository does not have normalized line endings. This variable can be set to input, in which case no output conversion is performed.

[off-by-two]: http://offbytwo.com/2008/05/22/running-nosetests-as-a-git-pre-commit-hook.html
